Bus Sinar Jaya Hantam Minibus, 10 Orang Tewas
Suasana pergantian tahun diwarnai peristiwa tragis di jalur selatan arus balik. Sepuluh penumpang minibus Daihatsu HiJet tewas seketika, tujuh di antaranya tewas terbakar, setelah minibus itu ditabrak oleh bus Sinar Jaya, persis di atas Jembatan Sungai Ciberung, Kecamatan Ajibarang, sekitar 18 kilometer arah barat Kota Purwokerto, Minggu (31/12) sekitar pukul 15.10.  Tidak hanya menabrak minibus Daihatsu HiJet, bus Sinar Jaya dengan nomor polisi B 7375 PV yang melaju kencang dari arah utara itu juga menghantam sebuah mobil Toyota Kijang dan sepeda motor Honda Grand. Namun, penumpang mobil Kijang maupun pengendara motor hanya mengalami cedera ringan.  Usai tabrakan beruntun itu, pengemudi bus tersebut langsung melarikan diri. "Yang bersangkutan masih buron. Tapi, polisi sudah mengantungi jati diri sopir bus itu. Jadi lebih baik kalau ia menyerahkan diri saja daripada menjadi buronan," ujar Kepala Kepolisian Resor (Polres) Banyumas Superintendent Imam Basuki.  Tiga hari sebelumnya, sepuluh penumpang minibus Daihatsu Zebra yang merupakan rombongan pemain band tewas akibat kendaraan yang mereka tumpangi tertabrak bus PO Dwimarta antara Kota Prembun-Kebumen. Peristiwa tabrakan yang menimpa rombongan pemusik lokal itu juga terjadi di tengah jembatan. ( Kompas , 29/12)    Terseret   Sejumlah saksi mata menuturkan, bus Sinar Jaya yang melaju dengan kecepatan 80-90 kilometer per jam sudah tampak oleng saat akan menyalip sedan Mitsubishi Lancer di depannya. Akibatnya, sopir bus tak mampu lagi mengendalikan kendaraannya saat menyalip dan menabrak minibus Daihatsu HiJet serta dua kendaraan lainnya yang melaju dari arah selatan.  Akibat benturan keras, badan minibus Daihatsu hancur total, bahkan terperangkap di kolong bus Sinar Jaya dan terseret hingga beberapa meter. Benturan dan gesekan kedua kendaraan tersebut menimbulkan percikan api yang menyebabkan terjadinya kobaran api yang menghanguskan bus Sinar Jaya, minibus Daihatsu HiJet, mobil Kijang, serta sepeda motor bebek Honda Grand.  Tujuh dari 10 penumpang minibus Daihatsu terjebak dalam kendaraan yang hancur, dan hangus terbakar. Sedangkan tiga orang lainnya, termasuk sopir minibus itu, Sukaryadi, terlempar ke luar kendaraan, juga tewas.  Evakuasi korban yang terjebak dan terbakar dalam kendaraan dipimpin langsung oleh Kepala Kepolisian Wilayah (Polwil) Banyumas Senior Superintendent Carel Risacotta dan Kepala Kepolisian Resor Superintendent Imam Basuki memerlukan waktu lebih dari tiga jam. Untuk mengangkat badan minibus yang berada di kolong bus, petugas harus menariknya dengan mobil derek. Ketujuh korban tewas terbakar sulit dikenali lagi.   Data dari kepolisian setempat, korban meninggal akibat kecelakaan itu adalah Sukaryadi (38) dan istrinya Ny Munjiah, serta dua anaknya Aziz (10) dan Dewi (1,5); kemudian Subandi (25) dan istrinya, Ny Djuju (20) serta anaknya, Resa (3); serta Djumadi (48) dan anaknya, Yunus (7) dan Dwi Novi Kurniawati (18), mahasiswi Fakultas Ekonomi Universitas Soedirman, Purwokerto. Mereka bermaksud berlibur ke Jakarta.
