Malam Pergantian Tahun Berlangsung Aman
Malam pergantian tahun dari 2000 ke 2001 di Jakarta, sejak Minggu (31/12) hingga Senin, berlangsung aman. Malam itu dirayakan dengan berbagai pesta di berbagai tempat hiburan hingga di jalan raya. Tidak ada kejadian yang menonjol selain sebuah mercon suar menerjang kaca kamar di lantai 21 Hotel Hyatt hingga sempat membuat petugas dan pengelola hotel panik karena tempat tidur di kamar itu terbakar.

Kekhawatiran adanya bom sempat muncul di Gereja Theresia dan Hotel Grand Mahakam, tetapi apa yang dikhawatirkan itu tidak terbukti. Tim Gegana Polri yang menyisir kedua tempat itu dengan saksama tidak menemukan adanya bom.

Kejadian di Hotel Hyatt bermula ketika beberapa penggembira tampak memainkan mercon suar di Bundaran Hotel Indonesia (HI), Jalan Thamrin. Sekitar pukul 00.00, sebuah mercon suar meluncur ke atas hingga menerjang kaca kamar nomor 2116 yang diinapi tamu bernama Jefri. Menurut seorang petugas hotel, saat kejadian, Jefri dan temannya tidak berada di kamar.

Ledakan menyebabkan kaca jendela pecah dan tempat tidur di kamar tersebut terbakar. Beruntung sistem antikebakaran kamar hotel bekerja sebagaimana mestinya. Setelah kejadian, polisi menyegel kamar dengan menggunakan pita police line.

Kekhawatiran adanya bom di Gereja Theresia itu muncul karena terdapat bungkusan di dalam sebuah mobil di pinggir jalan di dekat Gereja Theresia. Namun, ternyata bungkusan di dalam mobil itu adalah bungkusan minuman. Sedangkan di Hotel Grand Mahakam kekhawatiran adanya bom itu disebabkan ditemukannya bungkusan yang ternyata adalah bungkusan sounds system.

Bende raksasa

Sementara itu, arak-arakan menyambut Tahun Baru di jalan raya mulai berlangsung sejak pukul 20.00. Jalur Jalan Sisingamangaraja-Sudirman-Thamrin-Gajah Mada, hingga Stasiun Kota mulai padat. Semarak bunyi petasan mewarnai pergantian tahun lebih kental.

Pergantian tahun di kompleks lokalisasi Bongkaran, di tepi rel kereta api di bawah Jembatan Tinggi, Tanah Abang, Jakarta Pusat, Senin dini hari, berlangsung tanpa pesta khusus. Kedatangan Tahun Baru hanya disambut tiupan terompet dan sebuah rentetan petasan kecil yang habis kurang dari satu menit.

Sejumlah warung remang-remang di kawasan tersebut tetap beraktivitas seperti biasa. Beberapa warung terlihat kosong dan gelap. Beberapa warung memasang televisi yang menayangkan detik-detik Tahun Baru dari berbagai belahan dunia.

Di Hotel Kempinski, Jakarta, peringatan malam Tahun Baru berlangsung cukup meriah. Dengan harga tiket Rp 400.000 per orang, ballroom hotel yang memuat sekitar 1.000 orang tampak penuh sesak. Harga tiket sudah termasuk untuk makan malam, dansa, terompet, topi, dan topeng, serta diiringi musik jazz dari Jazz Society.

Acara yang berlangsung mulai pukul 20.00 tanggal 31 Desember 2000 berakhir pukul 02.00 pada 1 Januari 2001. Hadir di acara itu banyak dokter yang gemar musik dan melantai, di samping para fungsionaris dari Kadin serta sejumlah mantan menteri dan duta besar, di antaranya Bustanil Arifin, Arifin Siregar, Ali Alatas, Subijakto Tjakrawerdaja, dan Suryo Sulistio.

Sebanyak 1.500 kembang api dinyalakan di sepanjang pantai yang ada di kawasan Ancol menandai malam pergantian tahun di sana. Sekitar 12 menit, langit Ancol terang benderang oleh nyala aneka warna kembang api.

Acara di kawasan Taman Impian Jaya Ancol semula tersebar di lima lokasi, yakni di musik dangdut di eks Teater Mobil, acara musik Campur Sari di panggung Festival, acara musik rock di Panggung Pasar Seni, acara permainan di Dunia Fantasi, dan acara musik di Panggung Bende, Ancol Timur. Namun, pada puncak acara pergantian tahun itu, semua acara terpusat di Panggung Bende, Ancol Timur.

Ketika waktu menunjukkan pukul 23.50, alunan musik dari kelompok musik Gong 2000 dihentikan sejenak. Sinar laser hijau yang semula diarahkan ke arah panggung kali itu diarahkan ke arah bende raksasa. Terlihat titik-titik sinar hijau di sekeliling bende raksasa yang berdiameter 5,555 meter.

Di atas panggung tersebut, selain tampil Gong 2000, juga Dwiki Dharmawan Band yang mengiringi Cony Dio, Ita Purnamasari, Inka Christie, dan Sania. Band lain yang tampil adalah Rif dan Edane.

Khusus untuk kelompok musik Gong 2000 dalam penampilan terakhirnya, mereka mengundang rekan-rekan musisi lain untuk turut memeriahkan perpisahan mereka. Di antaranya, Ikang Fawzi, Iwang Noorsaid, penyanyi dari Malaysia, Amy Search, dan penyanyi dari Singapura, Ramly Sarif.

Walaupun semua acara di kawasan Taman Impian Jaya Ancol telah selesai pada pukul 01.00, tetap saja para pengunjung tidak dapat langsung pulang. Hal itu terjadi karena semua jalan keluar telah dipadati oleh kendaraan-kendaraan yang hendak keluar. Arus kendaraan baru lancar pada pukul 03.00.

Berbeda dengan malam Tahun Baru sebelumnya, kawasan Puncak pada malam Tahun Baru kali ini tidak terlalu ramai. Dari Minggu hingga Senin, arus lalu lintas dari Jakarta ke Bandung melewati kawasan Puncak lancar dan lalu lintas tetap berjalan dua arah.

Namun, sekalipun lebih sepi dari tahun-tahun yang telah lalu, semua hotel dari Cibinong hingga kawasan Puncak penuh terisi. Sebut saja Hotel Puncak Pass di Puncak, Hotel Mars'91 di Cibogo, sampai Hotel Pangrango 1 di Bogor, yang tidak memiliki kamar kosong. Hanya Hotel Cibinong 1 yang masih ada kamar kosong, itu pun tinggal satu kamar.

Di Pelabuhan Sunda Kelapa, Jakarta Utara, suasana keramaian menyongsong Tahun Baru 2001 sama sekali tidak terlihat. Yang tampak cuma tiga pintu masuk yang dijaga sejumlah anggota kepolisian serta TNI AD. Bahkan, di pintu masuk yang tengah, diparkir sebuah truk tentara yang menghadap ke jalan masuk.

"Di sini tidak ada apa-apa. Kalau mau melihat acara penyambutan Tahun Baru, sebaiknya ke Ancol saja. Kalau di sini, kan, cuma pelabuhan, jadi ada kapal-kapal saja," tutur seorang petugas polisi.

Memang, selain Pelabuhan Sunda Kepala, aparat keamanan juga disiagakan untuk menjaga pintu-pintu masuk ke Pelabuhan Tanjung Priok. "Baik Pelabuhan Sunda Kelapa maupun Tanjung Priok termasuk daerah vital, jadi bukan untuk senang-senang," tambah petugas tersebut.

Sampai kemarin, sedikitnya terdapat tiga korban kecelakaan dan korban petasan pada malam Tahun Baru yang dilarikan ke RS Cipto Mangunkusumo (RSCM), Jakarta.
